..4-

tur ¹. »Nemo ad ea evehebatur, quin multa amenitate
ingenii et varia eruditione esset commcndabilis, cum
haec officia, digne obeunda, scientiam ab eo qui illa appe-
tebat requlrerent. Non modo legum jurisque romani peri·
tissimum, sed manime in eloquentia versatum ea aetate
decebat esse quemlibet, ut ad quaestoris aut praefecti aut
provinciae procuratoris munus sibi viam muniret. Dein,
quae imperatores, Vespasianus Hadrianus Alexander Se-
verus, Diocletianus ejusque successores in professores
certatim contulerant privilegia aut stipendia, haec majora
docentibus commoda afferebant, quam utlitteris tradendis
permulti avide uon pro virili parte indulgerent. Tandem,
eam famam gallica gymnasia, iu dies florentia, consecuta
fuerant, ut axillis non tantum remotae regiones, scd eae
etiam iu quibus diligentissime colebantur discipline, no-
bili mutatione sibi saepius professores vindicarent, ea
prasertim mento ut propriam propagarent gloriam. lta,
Patera (ut aequales pcetae nostri modo recenseam) Romoe
docebat, ibique multos insigues viros informavit ad elo-
quentiam. llinervio quoque, Ausonii ipsius magistro,

lllustres... praecoptore fuerunt
Constantinopolis, Roma.

Magnum llrbcrium, avunculum ejusdem. et Constanti·
uopclim‚ Caesaris optimis institutis imbuendi causa 2, nou
mediocris fama adscivit.

Quibus certe omnibus Ausonius adductus est ut inter
Burdigalensis gymnasii professores se admittendum cura·

l. Epist. 1, 21.
2. Prof, 1v, r, xvr; Par, 111.⁷

 

