...8-

cidentis postea universa partes in unum coalescere pos-
sent corpus.

Triginta autern anncsluscnius professoris officium obiit,
multosque babuit discipulos, quorum quidam ad celebrita-
tem pervenerunt, intorques Pomponius, Maximus Hercula-
mus, (ut nonnullorum nomen tradam), sororis filius, et
Pontius Meropius Paulinus, dequo intra dicemus ¹.

Illustrissimus vero Ausonii discipulus, Gratianus fuit
imperator. Gratianus nonum implebat annum, cum Va-
lentinianus pater, qui ipsum Augustum jam designaverat,
Ausonii scientia et fama motus, burdigalensi doctori
filium educandum credidit. Tunc Noster, votorum compos,
Aquitaniam reliquit ut Trevirorum Augustam adiret.

Civitatis hujus scholaea tertio saeculo insignes erant, a
quo tempore praeclarus G. Mamertinus, panegyricorum
scriptor, et praecipue imperatores ibi potestatis sedem ao
domicilium posuerant. Constantius Chlorus, ibidem mora·
tus, urbem summa cura sic circumdedit ut, ad finem ver-
gente saeculo, Trevirorum Augusta alia Roma, humanitatis,
scientiarum et artium templum haberetur. Posteriori sae·
culo, clari ejus proceres, moribus exercitata pubes atque
u aemula latinae facundia linguae » cum Catonibus certa·
bant. Scholae, auditoribus frequentissimae, a peritissimis
regebantur preceptoribus. Neo mirum si ea quam supra
retulimus lege Gratianus illis majora emolumenta tribuit,
cum caeteros et scientia et vitae probitate verisimiliter
superarent. blumnos vero, praecipua obeuntes reipublicae
munera, Ausonius commemorat ². ln eadem civitate sane
erathccpalatiicollegium,apudSymmachumcelebrc,assuota

l. Gap. ru.
t. Idyll„ x. ³83. tto.

 

