..30-

Tetrasticha omnes Rome imperatores alulio Caesare ad
Antoninum Heliogabalum memorant. Ausonius seriem ad
tempora sua perduxerat; reliqua vero desiderantur. Ex o·
pere illo quamdam cogitationem de fastis, quae Noster
scripserat et quaejam evanuerunt, habere licet.

vill. ordo nobilium urbium.

Hisce opusculis Ordo nobilium urbium multo notabilior
succedit. ln illo Ausonius, quasin descrihendis rebus
solet ostendere, et quas in Mosella rursum adscribamus,
dotes exhibet, nempe dicendi amabilitatem, verborum
concinnitatem, insignemque pingendi facultatem. Carmen
inprimis de Burdigala patria dictionis poetice dulcedine
numerorumque suavitate maxime illustratur.

Titulus libelli Ordo orbium huie aptissimus. κ Revera
enim, prout felicius dijudicavcre acutissimi viri rerum
estimatores, ordinem Ausonius instituit urbium, atque eas
non recenset solum, sed et pro dignitate cujusque collo-
cat. » Namque, postquam primum Romae locum tribuit,
poeta quonam ordine aliae urbes mereantur annumerari
conatur definire i ideo Constantinopolis ct Carthago ambae
secundum, item Antiochia et Alexandria tertium obtinent
locum. infra, Capuam ad octavum rejicit, Aquileiamque
canit nonam. Er hoc ordine, tam religiosa cura servate,
multa gravioris momenti ad historicam geographicamque
illius saeculi doctrinam documenta afferuntur. Nonnulla de
urbibus gallicis dinumerare ad institutum nostrum pro-
pius pertinet.

Trevirorum Augustam (IV)Ausonius sertamimperii totius

urbem nobilitetque maximis et perveteribus civitatibus

 

