..ῃ-

idest 'Roma constantinopoli, Carthagini, Antioohiae at
Alexandria, modo cedit. Ab imperatoribus jam sedes ao-
cepta, eo ternpore imperii vires n olebat » annonae et vini
copia iu horreis condita et per longinqua llosellae oom-
mercia adducta, «vestiebat n lanificio et pannifioio,
cujus adhuc inea urbe summa opportunitas, n armabat n
tandem, quod ibi fabrica scutaria et ballistaria esset.

Arelas (vul), quae iu looodooimo ponitur, adeo ampla,
Ausonii aetate, extendebatur, ut poeta hano n Gallulam Ro-
mam » vocare haud dubitaret. Neo immerito: oui enim
ignotum est jam tuno Arelatem celeberrimum opportunis-
simumque fuisse emporium? Nonne in ea septem provin-
ciarum, uude Septimania nomen illi fuit impositum, oon-
rentus agebantur? Annon posterius commoditate ejus in·
vitatus, eam sedem imperii tyrannus Constantinus tertius
elegit?

Pro dignitate ad decimum quintum, sentum et septi-
mum gradum Tolosa, Narbo ao Burdigala succedunt. lllud
apud Ausonium de Tolosa attentior legi, urbem eam tot
a cultam populis », ut sese in quatuor urbes effundere po-
tuerit quin exhauriretur (Xll).

Narbo, cujus nomen notissimum erat, portu et mercatu
commendabilis. Ε versibus Ausonii onerariarum navium
classes ea aliis provinciis ad Narbonensem trumentum,
merces et utensilia adportare apparet (Xlll).

Burdigalam vero dulcissimam ad coslum Noster maximo
effert. Indignatur quod, pietatis in patriam parum memor,
preconium ejus hactenus retinuit, neque earn inter primas
urbes memoravit. Silentia igitur impia laudibus amplissi-
nnrsna'onnn. cuisiouonnaunioaas,onnuigatajannuaoonot

l. Do Burdigalensis vini, ea aetate, gloria, confer ep. rx, 2⁰, at.

 

